# 서버 접속불가 해결하기

서버가 알수없는 이유로 외부에서 기능 사용이 불가능하다.

원인이 무엇인지 알아내고 접속이 가능하게 고쳐보자.

### 현재상황

* ec2 인스턴스 : 정상 작동중, ssh 접속 원활
* 도커 컨테이너(서버) : 정상 작동중
* 외부 인터넷에서 url을 통한 서버 기능 활용 불가. (ERR_CONNECTION_REFUSED)

인스턴스도 문제가 없고, 서버도 도커 컨테이너에서 잘 돌아가고 있다.(run 실행시 찍힌 로그를 확인가능)<br>

이 상황에서 url 접속이 안된다면, 네트워킹 과정에서 설정한 포트가 꼬였거나 하는 상황이 의심간다..

클라이언트(브라우저) -> Request -> ec2 -> docker container

ec2 도 정상 작동중이고, 서버도 정상 작동중이면 이 둘 사이에서 요청이 넘어가지 못하고 있다고 의심하는게 타당하다?!

## 각종 네트워크 설정 확인하기

1. Amazon 콘솔을 통해 각종 포트와 바운드 규칙을 확인한다.

2. 서버 로그 확인

docker logs 컨테이너명 으로 로그를 확인하니 다음과 같이 나왔다.

    Performing system checks...

    System check identified no issues (0 silenced).

    You have 18 unapplied migration(s). Your project may not work properly until you apply the migrations for app(s): admin, auth, contenttypes, sessions.
    Run 'python manage.py migrate' to apply them.
    March 05, 2024 - 16:25:19
    Django version 4.1.13, using settings 'kingwangjjang.settings'
    Starting development server at http://127.0.0.1:8000/
    Quit the server with CONTROL-C.

서버가 127.0.0.1:8000 에서 동작하고 있다..

127.0.0.1 은 localhost 로, 내부망으로만 접속할수 있는 곳이다.

즉 외부망에 연결되있지 않다는 뜻이다.

#### 도커파일에서 스크립트를 수정했다.
    python manage.py run -> python manage.py run 0.0.0.0:8000

그런데 docker ps 명령어로 동작중인 컨테이너의 상황을 보면

    CONTAINER ID   IMAGE                         COMMAND                  CREATED          STATUS          PORTS                                           NAMES
    cc77a7342795   jinsunglee/kingwangjjang:0.0.1   "python manage.py ru…"   28 minutes ago   Up 28 minutes   0.0.0.0:8000->8000/tcp, :::8000->8000/tcp       kingwangjjang

PORTS 에서 0.0.0.0으로 받아서 8000포트에서 8000포트로 바인딩 되있는것을 확인할 수 있다.

Request 흐름<br>
Client -> EC2 -> Container -> Server 에서 Container까지 request가 전달됐을것이다.

아직도 서버 로그에선 127.0.0.1:8000 으로 요청을 리스닝하고 있다.

프로젝트 코드 내부적으로 로컬호스트로 설정한 부분이 있나 찾아봐야겠다.

### Settings.py 에서 로컬호스트 설정 코드

Django 프로젝트의 settings.py는 서버의 각종 설정을 정의하는 파일이다.

우리 백엔드 코드에선 로컬 개발환경을 사용할 때 깃허브에 등록된 secrets를 사용하지 못하므로 프로젝트 내에 같은 내용의 secrets.json을 두고 파싱해서 사용하고 있다.

내용이 노출되면 안되므로 gitignore에 명시해서 외부로 유출되지 않게 관리하고, 변경되는 사항이 있을 시 git actions의 Secrets와 동시수정하여 관리해야 하는 번거로움이 있다.

다시 settings.py 파일로 돌아와서, 로컬용과 배포용 코드를 따로 관리하지 않고 동시에 사용하기 위해서 프로젝트 내에 secrets.json 파일이 존재할 경우와 없을 경우 동작 흐름을 분리하는 부분이 있다.

```py
    if os.path.isfile('secrets.json'):
        secrets.json 파일 파싱, 변수 지정

        ALLOWED_HOSTS = ['localhost']
    else:
        변수 = os.environ.get('환경변수')
        # git action 실행 시 환경변수를 git secret에서 가져와 저장한 상태

        ALLOWED_HOSTS = ['*']
```

Django 앱은 python manage.py runserver 명령어로 실행시키는데,
이때 뒤에 동작할 ip를 입력하지 않으면 외부접근이 불가능한 로컬(127.0.0.1)로 동작한다.

우리 서버는 python manage.py runserver 0.0.0.0:8000 으로 실행했는데도 장고 앱을 켜보면 127.0.0.1:8000 에서 동작한다고 나오기 때문에 저 부분이 문제가 아닐까 강한 의심을 할 수 있다.

아니나 다를까 두 ALLOWED_HOSTS를 '*'로 변경하자 정상작동하기 시작했다..

